Переводчик: Nadya Shalamova
Редактор: Olga Potanina
Я, Арт Эрон, Люси Браун и другие коллеги,
сделали томографию мозга
37-ми страстно влюбленных людей,
17 из них счастливы в любви, 15 только что расстались со своими возлюбленными.
На начальной стадии находится третий эксперимент:
наши испытуемые утверждают, что даже после 10-25 лет совместной жизни,
они по-прежнему влюблены в своих спутников жизни.
Итак, представляю вашему вниманию краткую историю этого эсперимента.
В джунглях Гватемалы, в Тикале, стоит храм.
Он был построен величайшим правителем Солнца
величайшего города-государства
величайшей цивилизации Центральной Америки - майя.
Правителя звали Хасав-Чан-Кавиль.
Высокий, более 1 м 80 см ростом,
он прожил глубоко за 80.
Его тело было захоронено в основании этого храма в 720 г. нашей эры.
Эпитафия на языке майя на могиле правителя гласит,
что он был страстно влюблен в свою жену.
В ее честь он выстроил храм напротив своего.
И каждую весну и осень, точно в равноденствие,
солнце встает из-за храма правителя
и окутывает тенью храм его жены.
А во второй половине дня при заходе солнца
тень от храма жены закрывает храм правителя.
И 1300 лет спустя эти двое влюбленных
по-прежнему шлют друг другу прикосновения и поцелуи из небытия.
Во всем мире люди подвластны любви.
Во имя любви сочиняют песни и исполняют танцы.
О любви слагают стихи и повести,
мифы и легенды.
Во имя любви страдают и живут,
убивают и умирают.
Уолт Уитман однажды сказал:
«Я все бы отдал ради тебя».
Памятники романтической любви обнаружены антропологами в 170 различных сообществах.
Пока еще не найдено ни одного общества, которому было бы чуждо понятие любви.
Но любовь не всегда приносит счастье.
В одном исследовании студентов на тему любви,
из множества заданных вопросов,
меня заинтересовали два.
Первый: «Вам когда-нибудь отказывал во взаимности человек, в которого вы были влюблены?»
И второй вопрос:
«Приходилось ли вам бросать человека, который всерьез любил вас»?
Почти 95% мужчин и женщин, участников исследования, положительно ответили на оба вопроса.
Так что никому еще не приходилось пережить любовный опыт без потерь.
Итак, прежде чем перейти к рассказу о мозге,
позвольте прочесть
одно из самых впечатляющих, на мой взгляд, стихотворений о любви.
Конечно, любовная поэзия знает немало других не менее замечательных творений,
но, по-моему, этому стихотворению нет равных.
Оно было рассказано миссионеру южной Аляски неизвестным индейцем из племени квакутл
в 1896 г. Вот это стихотворение.
До сих пор мне не представлялась возможность где-либо прочесть эти строки.
«Огонь пронзает мое тело болью моей любви к тебе.
Боль пронзает мое тело огнем моей любви к тебе.
Готов взорваться от боли моей любви к тебе.
Пожираем огнем моей любви к тебе.
Я помню твои слова.
Я думаю о твоей любви ко мне.
Я растерзан твоей любовью.
Непроходящая боль.
Куда ты уходишь с моей любовью?
Говорят, ты покидаешь эти места.
Говорят, ты покидаешь меня здесь.
Мое тело онемело от горя.
Помни, что я сказал тебе, любимая.
Прощай, моя любовь, прощай».
Эмили Дикинсон однажды написала:
«Расставание – это все, что нам нужно знать об аде».
За миллионы лет эволюции человека,
сколько людей во всем мире пострадало от любви?
А скольких людей
любовь окрылила?
Романтическая любовь является одним из самых сильных чувств на Земле.
Итак, неколько лет назад я решила выяснить,
где в мозгу располагается это безумие под названием любовь.
Результаты первого исследования людей счастливых в любви
получили широкое распространение,
поэтому я не буду много о них говорить.
В результате первого исследования была обнаружена активизация
вентральной тегментальной области головного мозга.
Также была обнаружена активность в некоторых клетках головного мозга.
Эти клетки отвечают за выработку допамина, естественного стимулятора,
и доставляют его в другие участки мозга.
Таким образом, вентральная тегментальная область является частью зоны поощрения, заложенной в нашем мозгу.
Этот участок мозга не затрагивает ни когнитивные процессы,
ни эмоции.
Мы называем этот отдел самой примитивной частью мозга.
Она отвечает за желания, мотивации,
влечение и зависимость.
Более того, именно этот участок мозга
реагирует на наркотическое опьянение от кокаина.
Однако романтическая любовь гораздо сильнее кокаинового кайфа –
по крайней мере, с кокаина можно «спрыгнуть».
Романтическая любовь – это одержимость. Она полностью овладевает человеком.
Человек теряет чувство собственного «я».
Не может перестать думать о возлюбленном.
Предмет любви не выходит из головы.
Как сказал японский поэт 8 века,
«Мое желание неистребимо».
Любовь неистова.
И одержимость может стать еще сильнее, когда вас отвергли.
В настоящее время Люси Браун и я, нейрофизиолог нашего проекта,
изучаем данные сканирования мозга людей,
которые были недавно отвергнуты своими возлюбленными.
Следует отметить,
что проведение томографии этих испытуемых – занятие не из легких,
слишком уж в плачевном состоянии они находятся.
Смех.
Итак, томография головного мозга отвергнутых влюбленных показала возбуждение в трех зонах головного мозга.
Одна из этих зон
как раз и отвечает
за чувство глубокой романтической любви.
Вот уж не везет!
Представьте себе, вас только что бросили,
вы стараетесь как можно быстрее забыть этого человека
и продолжать жить,
но не тут-то было – чувство любви к бывшему возлюбленному продолжает расти.
Как сказал римский поэт Теренций,
«Чем слабее надежда, тем острее любовное чувство».
И теперь,
спустя 2000 лет, мы можем объяснить эту загадку мозга.
Оказывается, что зона поощрения,
ответственная за желания, влечение и зависимость,
значительно активизируется, когда мы не можем получить желаемого.
В нашем случае этим желаемым является получение самой величайшей награды в жизни –
подходящего для продолжения рода партнера.
Мы также обнаружили активность и в другой области мозга –
той части, что отвечает за оценку потерь и приобретений.
Представьте, вы [испытуемый] лежите в томографе,
смотрите на фотографию возлюбленного
и мысленно просчитываете, где была совершена ошибка в отношениях.
Как и что именно вы потеряли?
У нас с Люси есть шутка на этот счет.
Она заимствована из пьесы Дэйвида Мамета,
где два мошенника пытаются обхитрить друг друга.
Женщина мошенник пытается обмануть своего партнера мужчину.
Мужчина смотрит на нее и говорит,
«Да, ты темная лошадка, на тебя я уж точно не сделаю ставки».
И действительно,
зона поощрения головного мозга активизируется,
когда человек прикидывает свои потери и приобретения.
Более того, именно эта часть мозга становится наиболее активной
при принятии рискованных решений,
которые могут повлечь за собой серьёзные приобретения или потери.
Последнее, но не менее важное, наблюдение касается той части головного мозга,
которая отвечает за чувство глубокой привязанности к другому человеку.
Неудивительно, что во всем мире есть люди, страдающие от любви,
и совершающие во имя любви преступления.
Когда любовь не взаимна,
человека не просто охватывает чувство романтической любви,
но и чувство глубокой привязанности к бывшему возлюбленному.
Кроме того, активизация упомянутой части мозга
порождает бурную энергию, сосредоточенность,
мотивацию и готовность рискнуть всем,
чтобы выиграть главный приз.
Итак, что же я узнала из этого эксперимента,
о котором хотела бы поведать миру?
Прежде всего, я пришла к выводу,
что именно романтическая любовь является главным двигателем инстинкта размножения.
Не сексуальное влечение –
оно лишь заставляет вас выбирать подходящего партнера из окружающих.
Романтическая любовь позволяет сосредоточиться на конкретном человеке,
помогает не разбрасываться энергией,
а добиваться одного партнера с целью продолжения рода.
Я думаю, из всей поэзии о романтической любви,
которую мне когда-либо приходилось читать, стихотворение Платона,
написанное более 2000 лет назад, лучше всего подводит итог вышесказанному.
Он сказал: «Бог любви пребывает в состоянии острой нужды.
Эта нужда, это желание непреодолимы.
Это гомеостатический дисбаланс.
Он подобен голоду и жажде. От этого чувства практически невозможно избавиться».
Я также считаю, что романтическая любовь сродни зависимости,
прекрасной при счастливой любви
и разрушительной при любви несчастной.
И действительно, любовь имеет все характеристики зависимости.
Человек полностью сосредотачивается на предмете любви, постоянно думает о нем, желает его.
При этом чувство реальности искажается,
и человек готов совершать крайне рискованные поступки только для того, чтобы добиться возлюбленного(ной).
Романтической любви присущи три главные характеристики зависимости:
воздержание, постепенно нарастающее и непреодолимое желание видеть возлюбленного(ную),
эффект ломки, и, наконец, срыв.
Одна моя подруга через восемь месяцев после окончания бурного романа
наконец начала приходить в себя.
И вот как-то в машине
она неожиданно слышит по радио песню,
которая напомнила ей о бывшем возлюбленном.
Желание обладания этим человеком вспыхивает с новой силой,
и ей приходиться свернуть на обочину дороги
и поплакать.
Мне бы хотелось донести до медицинского,
юридического и даже университетского сообществ
мысль о том,
что романтическая любовь является одной из самых сильных субстанций на свете, вызывающих зависимость.
Мне также хотелось бы поведать миру о том, что и животные подвластны любви.
На всей планете вы не найдете живого существа,
которое бы спаривалось с кем угодно.
Животные очень разборчивы в выборе партнера – этот слишком старый, этот слишком молодой, этот слишком неопрятный.
Исключением являются лабораторные условия,
когда животное проводит всю жизнь в маленькой клетушке.
В таких условиях не приходится быть разборчивым в выборе подходящего партнера.
Но, изучив поведение сотни видов животных,
я обнаружила, что в природных условиях у всех у них есть свои фавориты.
Этологам этот факт хорошо известен.
Даже в языке существуют специальные фразы, которые описывают так называемые любовные пристрастия животных,
например, «избирательное сексуальное провоцирование», «выбор для продолжения рода», «выбор самки», «сексуальный выбор».
И действительно, в трех научных статьях,
посвященных любовному притяжению,
пусть зачастую и мимолетному,
но, тем не менее, четко выраженному,
указывается, что при любовном влечении задействуется все та же зона поощрения мозга
и соответствующие химические вещества.
Более того, полагаю, что в животном мире любовь приходит всего лишь за пару секунд.
Так, например, слоны могут моментально влюбляться друг в друга.
И я думаю,
что у людей этот феномен и является основой любви с первого взгляда.
Мне часто задают вопрос,
не разочаровалась ли я в любви, изучая ее биологические механизмы.
И я всегда отвечаю: "Вряд ли.
Ведь знание ингредиентов шоколадного торта
не мешает вам
наслаждаться его вкусом".
Конечно, я допускаю
свойственные любому человеку ошибки,
но мои исследования
углубили мое понимание и чувство сострадания ко всему живому.
В Нью-Йорке, я часто ловлю себя на чувстве жалости
к малышам в колясках,
и мне даже слегка жаль
курицу в моей тарелке,
когда я думаю о том, насколько впечатлительным является их мозг.
Мой коллега
Арт Эрон придумал новый эксперимент
– исследование результатов томографии мозга влюбленных людей,
находящихся в длительных романтических отношениях.
Пока только пять человек составили круг испытуемых.
Результаты данного исследования оказались схожими с результатами наших предыдущих экспериментов. Наши испытуемые не лгут.
Часть мозга,
связанная с чувством романтической любви,
даже спустя 25 лет находится у этих людей в состоянии возбуждения.
Романтическая любовь
хранит еще много нераскрытых секретов.
Перед тем, как закончить мое выступление,
коснусь лишь одного вопроса:
«Почему мы влюбляемся именно в этого человека, а не в другого»?
Я бы никогда не догадалась задуматься над этим,
если бы три года назад Match.com, интернет-сайт знакомств,
не обратились ко мне с этим вопросом.
Я не знала, как на него ответить.
Я знаю, что происходит в мозгу, когда мы влюбляемся,
но почему мы делаем выбор в пользу того или иного человека,
мне неизвестно.
Последние три года я как раз и занимаюсь изучением этого феномена.
Существует много причин, по которым мы влюбляемся в определенного человека.
Эти причины вам назовут психологи.
Как правило, мы влюбляемся в людей
одинакового социально-экономического происхождения,
общего уровня интеллекта,
в людей с одинаковыми предпочтениями в плане внешности
и религиозных ценностей.
Безусловно, детство человека играет свою роль, но в какой степени, никто не знает.
Это, в общем-то, и все, что известно.
Формулы по-настоящему счастливых отношений
так до сих пор никто и не вывел.
Я начала приходить к выводу, что, возможно,
мы имеем дело
с биологически обусловленными различиями.
Я составила опросник, чтобы выяснить,
в какой степени наш мозг выделяет допамин, серотонин, эстроген и тестостерон в состоянии влюбленности.
На основе данных опросника нам удалось разработать четыре довольно общих типа личностей,
ассоциирующихся с уровнем содержания данных гормонов в мозгу человека.
Этот опросник размещен
на созданном мною веб-сайте знакомств Chemistry.com.
Посетители веб-сайта отвечают на серию вопросов, позволяющих понять, в какой степени наш мозг вырабатывает данные гормоны.
Ответы пользователей веб-сайта становятся базой моего исследования.
На сегодня проанкетировано уже 3.7 миллионов человек в США,
а также примерно 600.000 человек в 33 других странах мира.
Пока я только собираю данные,
и, хотя, в любви всегда останется место тайне,
я надеюсь, что вскоре смогу ответить на вопрос:
«Почему в присутствии множества людей
одного социально-экономического уровня,
обладающих одинаковым уровнем интеллекта,
одинаково привлекательных внешне,
человек не испытывает одинакового влечения ко всем».
Мне кажется, подобные поведенческие особенности имеют биологическую природу.
Я думаю, что в обозримом будущем
мы придем к пониманию разнообразных механизмов работы мозга,
ответственных за данное явление.
Мне хотелось бы закончить словами
моего старого друга Фолкнера. Он сказал: «Прошлое не умирает,
оно живет в настоящем».
Конечно, мозг каждого человека
обременен багажом прошлого.
И я стараюсь помнить об этом
в моих исследованиях
человеческой природы.
Возьмите, например, женщин.
Как правило, у женщин межличностные отношения складываются иначе, чем у мужчин.
Психологическая близость у женщин формируется во время откровенного разговора.
Во время беседы женщины склоняются друг к другу
и смотрят в глаза.
Для женщин подобное поведение естественно.
Я думаю, что такая форма установления психологической близости сложилась у женщин
за миллионы лет ухаживания за потомством:
баюкания, назиданий и обучения ребенка с помощью слов.
У мужчин межличностные отношения, как правило, складываются во время совместной работы.
Смех.
Если один мужчина посмотрит на другого, последний немедленно отвернется.
По-моему, такое поведение тоже происходит из глубокой древности,
когда мужчинам приходилось долго выжидать и высматривать добычу, сидя за кустом,
глядя прямо перед собой и прикидывая,
как же попасть в голову того буйвола камнем.
Смех.
Я думаю, миллионы лет мужчинам буквально приходилось смотреть врагу в лицо
плечом к плечу с друзьями.
Мое последнее слово таково: любовь живет в нас.
Она глубоко впечатана в мозг.
Наша задача состоит в том, чтобы понять друг друга. Спасибо.
Аплодисменты